En otra mañana en la que practicamos esa noche
americana, como llamaba Truffaut, a esas noches
que inventa Hollywood al mediodía, porque el
mercado es capaz también de alguna sucia poética,
como puede ser esta de inventar la noche mediante
reflectores y spots. Digo, en esta mañana de
Buenos Aires en la que estamos... por iniciar una
conversación nocturna.
Me encuentro con un poeta que nos visita con cariño
porque nos visita nuevamente, quiere decir que
regresa a una Buenos Aires que le atrae y en la que su
palabra encuentra el eco que merece, porque es una
bellísima palabra. Él se llama... Él se llama Luis
García Montero y tiene una ventaja sobre todos los
poetas del mundo, no sobre todos los de su ciudad,
pero sí sobre todos los poetas del mundo, tiene una
levísima ventaja, ha nacido en Granada. Este es un
plus, que si uno tiene después el oficio de cantar,
es como que sí tiene un valor agregado, como si
tiene una ventaja agregada en el camino hacia la
belleza, en la inmersión de la palabra. Luis, que
ha dicho que la poesía es inútil, solo sirve para
cortarle la cabeza a un rey o para seducir a una
muchacha. Luis García Montero. con el cual estoy
en esta Santa María del Buen Aire, ex París, ex
Babel, ex Madrid, ex Berlín. Todas las ciudades
son las ciudades que las antecedieron, así como
todos los hombres son ex Adanes y las mujeres ex
Sebas. Y aquí estamos para esta nueva travesía
nocturna de los palabristas con este Luis. Y en un
lugar un poco inhóspito habrá algunos ruidos
ambientes del ambiente propio de un lugar como una
cafetería y él ha dicho precisamente, tuve la
suerte de encontrarme, de toparme con este bello
verso, ahora que por la cafetería cruza el buitre
de los horarios laborales. Pues ahora que por la
cafetería cruza el buitre de los horarios
laborales, le digo bienvenido Luis García
Montero y buenas noches en la mañana. Muy buenas
noches en la mañana y muchas gracias por invitarme
a este espacio, a tus palabristas. Como esta
granada. Bien, Granada está bien. Sigue siendo
una ciudad agradable para vivir. Granada es una
ciudad del sur, pero es de un sur raro, porque es de
un sur que no responde al sol sino a la luna y que está
bajo Sierra Nevada, que es una sierra de nieves
perpetuas. Es un sur frío. y eso lo ha hecho una
ciudad recogida y una ciudad de tradición
cultural, sobre todo. Granada es una ciudad
universitaria
que tiene unos 300.000 habitantes Y la
universidad tiene 60.000 estudiantes y 60.000
jóvenes en una ciudad tan pequeña se notan mucho. O
sea que Granada sigue siendo una ciudad agradable
para vivir. Uno supone, yo la conozco y la quiero
mucho, pero por todo lo que relumbra al decir nomás
Granada, uno supone que sus habitantes están ya
tocados por ese clima de la propia ciudad que los
transfigura y que todo el mundo se saluda hasta acá
con metáforas por la mañana. Bueno, no es una
ciudad realista. Es una ciudad de verdad con
tradición poética. Es una ciudad que tiene la
tradición de los poetas árabes y guandaluses. Los
muros de la Alhambra están llenos de versos.
Rafael Alberti decía que la edición más lujosa de
un libro de poema era la Alhambra, porque los muros
estaban llenos de versos. Y es verdad, están
tallados. Están tallados. Los juegos y los
dibujos geométricos de la arquitectura árabe, en
ese caso, son letras de versos de poemas arábigos
andaluces. Y bueno, desde los poetas arábigos
andaluces hasta los poetas contemporáneos,
sobre todo Federico García Lorca, pero también
poetas como Luis Rosales, pues han hecho de la
ciudad un espacio para la poesía y donde se respeta
la poesía y se cultiva la poesía. Es una ciudad muy
poética. Los ecosistemas, ¿eh? Alguna vez se dijo
que no había una Europa sino 324, lo dijo el Club de
Roma. porque cuando se quiso saber qué era Europa,
porque cada pequeño lugarcito, cada cantón tenía
una pequeña desviación de paisaje y entonces una
producción diversa, y si había una desviación
geográfica había también una distinta sonoridad
en la voz, por lo tanto eran como 324 Europas.
Granada, Portal, por lo que le anteceden,
estábamos hablando de todo el dominio árabe, la
vida árabe, ¿Deja
como genéticamente uno recibe a través de los
padres una herencia? ¿Deja también
históricamente una presencia importante de lo
árabe en los poetas nuevos, por ejemplo?
Sí, sobre todo en los últimos años, desde Federico
García Lorca a esta parte. porque Granada durante
un tiempo se volvió de espaldas al mundo árabe para
vivir su mundo cristiano y fue una ciudad bastante
cerrada. Después con el romanticismo se puso de
moda lo exótico, el romántico tenía la obligación
de viajar, de viajar al sur, de viajar a las
culturas exóticas, extrañas, y claro, Granada
tenía muy cerca el mundo árabe, y se podían hacer
grandes viajes casi sin salir de casa. Y entonces
se puso de moda lo árabe, pero fue una moda
excesivamente pintoresca, una moda
costumbrista. Y a partir de Federico García Lorca
y de un profesor fundamental que fundó la Escuela
de Estudios Árabes en Granada, Emilio García
Gómez, que fue el traductor, en la revista
Occidente de la poesía árabe y guandaluza. A
partir de entonces, la poesía árabe y guandaluza,
como territorio de metáfora, de plenitud vital,
de hedonismo, de capacidad de disfrutar la vida en
relación sensual con la existencia, pues la
poesía árabe y guandaluza se convirtió en un
referente muy cercano a los poetas
contemporáneos.
Tú empiezas tu vida allí en Granada, sé que eres
profesor de literatura además, y tienes un inicio
que es como el momento epifánico, el encuentro con
una primera palabra que no fue la del cuento, no fue
la de la narrativa, no fue la del ensayo, sino fue
esta palabra curiosa que se sale del idioma madre,
que trata de hacer en cada uno un idioma propio, un
lenguaje único para comunicarse, para hablar del
mundo y para expresarlo. ¿Cómo te sucedió a ti?
Tuve la suerte de que mi padre fuese un buen
aficionado a la literatura y, en concreto, a la
poesía. Él tenía la costumbre de recitar en alto
sus poemas preferidos y, a veces, eran poemas muy
conocidos. Porque a pesar de que tenía una buena
biblioteca, muchas veces lo que tomaba las
mañanas de los domingos era un volumen típico, las
mil mejores poesías de la lengua castellana. Y
entonces nos recitaba en voz alta a los hermanos el
tren expreso de Campoamor, las leyendas de
Zorrilla, algún romance histórico del Duque de
Rivas, las églogas de Garcilaso...
Y también el Pirata de Espronceda, por ejemplo. Y
esos poemas recitados en la voz un poco teatral de
mi padre y declamatoria de mi padre cumplieron en
mí la función de los libros de aventura. Yo aprendí
a pensar en el mar y en la libertad. no a través de la
isla del tesoro, sino a través de la canción del
pirata, ¿no? Y bueno, y eso fue lo que me acercó a la
poesía. Y después también en Granada, La sombra de
Federico Arcia Lorca. Yo creo que todos los poetas
conservamos una carpeta de borradores de los
primeros versos que escribimos. Es esa típica
carpeta en la que va guardando las primeras cosas
la madre de uno o la abuela de uno y que al cabo de los
años, cuando ya se han publicado dos o tres libros,
la madre nos la devuelve. Y mi madre me devolvió
hace unos años una carpeta donde ella había ido
guardando borradores en hojas sueltas, en
servilletas. Y yo leí lo que empecé a escribir con
13, 14, 15 años y está todo lleno de lunas que bajan a
las fraguas. ...de jinetes que nunca llegarán a
Córdoba... ...y bueno, García Lorca era una
presencia... ...una presencia inausentia...
...una presencia fantasmal... ...porque la
guerra estaba todavía relativamente
reciente... ...Lorca había sido fusilado...
...no era una figura agradable al régimen... ...y
Lorca estaba como... ...flotando sobre la vida de
cualquier joven... ...que quisiera dedicarse a
la poesía... ...y recuperar la ciudad perdida...
la historia perdida, la palabra perdida era un
poco ir a buscar la sombra de García Lorca. Y yo me
eduqué así y empecé a ser poeta por los poemas que
recitaba mi padre y al darme cuenta que me podía
divertir no solo oyendo poesía, sino
escribiendo, pues lo que hice fue empezar
plagiando a Lorca. el padre la voz en alto y dándole
entonces, trasvasándole esta música permanente
de la poesía.
se ha perdido la costumbre de la lectura, no digo
altisonante, sino de la lectura hecha con brío,
con gestualidad, que por ejemplo, de la cual ha
habido más prueba en casi todas las culturas
antes. Creo que la única en la que sobrevive
fuertemente es en la cultura rusa, que viene desde
la época de Pushkin. Lermontov, todos ellos eran
de Mayakovsky, ni hablemos, en plena época de la
épica, Edushenko, es decir, verlo a Edushenko,
Edushenko ha reunido 21.000 personas en el
Madison Square Garden, presentado por De Niro
hace 20 años cuando estaban... Pero era verlo
también, es decir, las palabras aparecerían así
como aparecen hoy en las óperas alemanas
traducidas cuando... Pero esto se ha perdido,
¿no? Es decir, la poesía ahora es para leerla
recoletamente, ¿no? Es decir, ha perdido la
poesía esta fuerza de ser escuchada por la gente,
de tener una comunicación oral, ¿no? Sí, yo creo
que la poesía tiene muchas posibilidades y de ahí
su grandeza y su riqueza. Desde luego es un placer
leer poesía en soledad con un libro, meditando
cada una de sus palabras y perdiéndose por el
poema, viendo la disposición de las palabras en la
página y… y haciendo tu propia música interior. La
poesía contemporánea ofrece muchos matices
gracias a la lectura en soledad y también íntima.
Pero esto no quita que haya que perder otra riqueza
que afortunadamente da la poesía, que es la
riqueza de la comunicación oral, de la lectura en
alto. que quizás otros géneros literarios no la
tienen. A mí me gusta mucho leer poesía en público y
le doy mucha importancia a la lectura en público,
porque fue muy importante en mi formación. Es
decir, ya he contado que yo me acerqué a la poesía
oyendo a mi padre escribir. leer poesía y después
como profesor yo creo que es fundamental saber
leer bien porque una lectura en alto es siempre una
invitación a la lectura una invitación a que
alguien recoja el testigo y siga leyendo yo tuve la
suerte también de tener un profesor que sabía muy
bien leer en alto y para mí es fundamental yo en las
asignaturas que doy en la facultad Obligo a los
alumnos con mucha frecuencia a leer en alto porque
creo que lo mismo que hay que aprender a explicar un
poema o a explicar una novela. o a comprender un
tiempo histórico, hay que aprender también a leer
en alto. Uno de los consejos que yo más agradezco,
cuando empecé a escribir, me lo dio un poeta amigo,
Jaime Gil de Viesma, que después de oírme leer un
poema dice, mira, el poema no está mal, pero lo has
leído fatal. Te aconsejo una cosa, grábate en un
magnetofón ...y óyete a ti mismo leyendo tus
poemas... ...y lo hice... ...y al oírte a ti mismo
con esa voz... ...distanciada del magnetofón en
el poema... ...pues te das cuenta de todos los
fallos... ...de dónde se mete la pata... ...de
dónde no se hace la pausa que hay que hacer... ...de
dónde... ...en qué lugar uno debería ir más
deprisa... ...dónde hay que hacer el buen
encabalgamiento... ...y eso lo aprende uno...
...y es fundamental después para... ...para
hacer una lectura pública, un recital... que los
poetas solemos hacerlo. Dice Miguel Brasco, un
poeta amigo del país, que él cuando va a los
recitales lo que hace es que se sienta y espera el
primer poema de quien lea. Si no lo mira a los ojos el
poeta que lo lee, el acto de la lectura, él se
levanta y se va. Dice que únicamente él mide la
genuinidad de los poetas a través de cómo afrontan
la lectura. Si la hacen como... como ocultándose,
hasta el temor no perdona ni la timidez. Es
curioso, ¿no? Es curioso, sí. Es un método que debe
ser muy tajante. Supongo que se habrá quedado a muy
pocas lecturas porque es muy difícil. Porque casi
todos huyen, ¿no? Decía García Lorca que cuando un
poeta abre una puerta y se encuentra ante un
auditorio, tiene la sensación que se ha
equivocado de sitio. Y García Lorca era un gran
declamador y era un actor y estaba constantemente
montando el número porque le gustaba ser mirado y
era una persona encantadora por lo que sabemos y
que atraía enseguida a la gente. Pero por mucho que
uno tenga cosas que decir y por mucho que uno tenga
la capacidad de comunicarlas, siempre en el
momento de la lectura pública, pues nos sale al
poeta ese cernuda que llevamos dentro de sentirse
como extranjero en un espacio público. Porque la
poesía es un ejercicio de intimidad, de
conocimiento, de incertidumbre. Y la
incertidumbre, claro, siempre crea una
distancia con los otros. Uno tiene la sensación de
estar como desnudándose. Hasta de ser violado.
Hasta de ser violado, sí. Y por la masa, ¿no? Y eso es
terrible. Claro, y entonces, precisamente, si a
mí me gusta leer en alto y si creo que hay que
aprender a mirar a los ojos a quien te está
oyendo... es porque es la manera de vencer la
timidez o por lo menos de edulcorarla, de
tratarla, de saber esconderla. Es la manera de
sufrir un poco menos. Me encanta esta expresión,
por lo alto, leer por lo alto. Así dijiste, por lo
alto. Porque una de las formas que yo traje de
España fue leer de viva voz, que es tan bello.
Porque la otra pareciera una voz como mortecina,
la voz... que no se lee, ¿no? Yo creo que hay que leer
de viva voz y que hay que escribir con mano viva. Y
las dos cosas son muy difíciles.
Qué bueno. Esa es una definición de tu poesía.
Bueno, una definición de lo que yo pretendo hacer y
me gustaría conseguir en mi poesía, sí, sí. La
poesía está pasando por un buen estado de salud. La
poesía está arrinconada por el mercado. y por este
mundo de plástico y en el que reina la fotocopia, la
reiteración, lo repetitivo, es decir, lo muerto.
La poesía, ¿cómo está la poesía? Estamos hablando
ahora del mundo. Creo que las dos cosas son
ciertas, que podemos hablar de la dificultad de la
poesía y también de la buena salud de la poesía.
Vivimos en un mundo absolutamente pragmático,
materialista, donde la gente está perdiendo no
solo el uso de razón, sino también el uso de
corazón. y donde tienen éxito los productos más
rebajados.
Para leer poesía hace falta tener cierta
sensibilidad, el espíritu algo cultivado.
esforzarse en uno mismo y en conocerse a uno mismo,
y esas cosas no son valores que hoy estén muy en uso.
Y en ese sentido es verdad que la poesía es un género
minoritario. Por otra parte, creo que...
La poesía tiene sus lectores y sus lectores
apasionados y sus lectores fieles. Otros géneros
tienen público, la poesía tiene lectores, pero
son lectores muy fieles y muy apasionados y con una
relación muy directa y muy estrecha con el género
que han elegido, ¿no? Y yo no creo que haya un culto
mayoritario por la poesía, pero lo que sí creo es
que poco a poco ese espacio de lectores, que no es
público, pero ese espacio de lectores cada vez se
va ensanchando un poquito más y que hay más
lectores de poesía por distintas causas. Porque
yo creo que la poesía contemporánea pagó una
factura ...del mismo modo que los poetas no pueden
rebajarse... ...y perder su rigor para llegar a la
masa... ...porque no van a llegar a la masa...
...del mismo modo que ocurre eso... ...ha
ocurrido también otra cosa... ...que me ha
parecido un peligro muy grave... ...porque ha
perturbado la poesía... ...a la verdad poética, a
la comunicación poética... ...y ha sido el jugar a
la contra... ...es decir, como la gente no se
interesa por nosotros... ...nosotros no vamos a
interesarnos por la gente... Y entonces el
género, por este ejercicio de pagar con la misma
moneda, se ha encerrado en sí mismo. Y entonces los
poetas han empezado a escribir para poetas. Y los
versos, y esto es un problema literario, han
empezado a oler a cerrado, a biblioteca, a
desconexión con la vida y con la realidad. Y por
pura defensa de la poesía, no para llegar a más
gente en el mercado, sino por pura defensa de lo que
debe ser la poesía, Yo creo que los poetas están
aprendiendo a alejarse de las dos tentaciones, ni
traicionar su género para llegar a más gente, pero
tampoco traicionar su género dejando de escribir
en relación con la vida y encerrándose en ellos
mismos y en la dificultad, esa pedantería propia
del siglo XX de que la calidad hay que confundirla
con la dificultad. Y que un poema es bueno cuando no
se entiende o que un poema es bueno cuando se pone en
verso una teoría semiológica del último filósofo
de París, eso me parece un disparate y eso ha hecho
mucho daño a la poesía. Y entonces el peligro del
mercado en la poesía yo creo que es doble. Aquel
poeta que escribe nada más para vender está
traicionando su género. Pero claro, es que como se
vende tan poco poesía, ese peligro es poco grave,
porque el que quiere hacerse millonario se mete a
banquero, a cantante o a novelista de éxito, pero
no a poeta. Entonces, el otro peligro sí es el
verdaderamente grave, aquel que se cree portador
del elitismo, que desprecia a la gente y que
desprecia a la comunicación con el ser humano,
porque quien desprecia la comunicación con el ser
humano en la pedantería está también haciendo
fracasar el discurso poético, ¿no? Está
despreciando la poesía. Esta toma de posición
frente al fenómeno me parece que es una gota de agua
y que te pinta, y pinta además tu estética
impregnada de esta verdad de comunicación que
dices... de la palabra poética, porque tú has
asumido un lenguaje trabajado, hondo, pero
claro. Esto distingue tu poética. Yo, de los
poemas, esta noche vamos a conocer algunos dichos
así, por lo alto, como decías, por lo alto era, ¿no?
Por lo alto. De los poemas que he leído, siento que
están asentados cada uno sobre una situación
inclusive dramática en el sentido humano, en el
sentido de que le sucede algo poético a alguien o al
entorno de ese alguien. Esto es el poema fundado en
la experiencia. Esto pareciera. He leído que
Siles, que Jaime Siles, que ha hecho un panorama,
un sobrevuelo de la poesía última, señala en el
caso de tu poética... Algo así como que hay una
elegía urbana. Hemos tenido estos días la
conversación con Ángel González, que viene de la
égloga, no viene del paisaje, de lo sacralizado,
del paisaje natural. Tú pareciera más responder a
la poesía de la ciudad. Sí, para mí la experiencia
de la ciudad es fundamental en la poesía
contemporánea y ya a partir de Becker y de
Baudelaire, que son los dos primeros grandes
poetas urbanos. en lo que yo conozco. La ciudad nos
marca incluso cuando salimos al campo. Nosotros
ya miramos el paisaje como hombres de ciudad y la
poesía es urbana en la medida que es una reflexión
sobre la realidad líquida de la ciudad. Es que una
poesía urbana no es simplemente aquella poesía
que habla mucho de coches o de semáforos o de
edificios, que yo en mis poemas utilizo mucho el
coche porque viajo y voy en coche, pero una poesía
urbana no es solo eso. La experiencia de la ciudad
es la experiencia de la velocidad, del cambio
perpetuo, de una existencia que dialoga con el
vacío y con el cambio. Porque el hombre de ciudad
descubrió de pronto que de la noche a la mañana se
podía levantar una casa o se podía derribar una
casa. Baudelaire vio cómo de la noche a la mañana se
tiraban las murallas y los edificios del viejo
París y se abrían los grandes bulevares. Y esa es
nuestra experiencia, que las cosas están en
contratiempo. en un diálogo con la velocidad, que
estamos situados en un tiempo que es agua, en una
existencia que es líquida, ¿no? Y claro, eso, por
ejemplo, nos ha enseñado la ironía. Es muy
difícil, conociendo la existencia líquida,
instalarse en valores dogmáticos. Es muy difícil
creerse profeta de la verdad, porque uno sabe que
los dogmas desaparecen, que de la noche a la mañana
se tira una ciudad entera y se levanta otra, ¿no? Y
esa distancia, esa conciencia de la fragilidad de
nuestros valores tiene un estatuto irónico. Y en
ese sentido a mí me interesa un sujeto poético que
aprende a dudar de sí mismo, que no es un profeta,
que no es un elegido de los dioses. Y
eso es un poco la poesía de la experiencia,
intentar construir en el poema las condiciones
estéticas necesarias para que el lector sienta
algo que me ha pasado a mí o le suceda algo en el poema
que está leyendo, ¿no? Y para eso creo que se trata
de utilizar muy singularmente y muy
rigurosamente el lenguaje de todos. Yo soy mucho
más partidario de la tradición poética que ama el
lenguaje y que intenta construir, generar
vínculos que no de la tradición poética que se
instala en la ruptura. Romper, romper, romper,
romper, me parece que acaba siendo intoxicante.
Luis, hacías referencia a esta existencia
líquida que se advierte en la ciudad, ¿no? ¿Por qué
no nos hablas un poco más sobre esta sensación tan
personal, tan original, por su parte, en tu
poesía? Sí, es una experiencia, yo creo,
colectiva y al mismo tiempo inevitablemente
personal. Y eso además tiene una relación muy
directa con la ciudad, que es lo que estamos
hablando.
La sociedad moderna no es una existencia de
valores estables. Antes podían pasar los siglos
en la misma costumbre.
Estábamos muy vinculados, muy enraizados con una
realidad que era muy estable. Parece que el tiempo
era circular y todo retornaba constantemente.
Ahora el tiempo se ha disparado linealmente y la
existencia tiene casi la fragilidad del agua. A mí
siempre me viene a la cabeza un verso de Rafael
Alberti, de su libro Calicanto, de un poema, Carta
abierta se titula. Él dice, Nueva York está en
Cádiz o en el puerto. Nueva York está en Cádiz o en el
puerto. Eso yo creo que encierra lo que es nuestra
experiencia de la modernidad en la luz y en la
sombra. ¿En la luz por qué? Bueno, ese poema lo
escribe él cuando ve... ...el cine a principios de
siglo... ...siendo el niño en la Bahía de Cádiz...
...en el puerto de Santa María donde él nació...
...y allí en una pantalla aparece Nueva York...
...eso es el símbolo de la conquista humana...
...del progreso, de lo que se va consiguiendo...
...y vamos lanzados consiguiendo cosas, cosas,
cosas... ...pero bueno, ese verso tiene también
una lectura negativa... ...porque que Nueva York
esté en Cádiz o en el puerto... ...que la metrópoli
y la modernidad esté en Cádiz... ...o en el
puerto... En cuanto le damos la vuelta significa
también que Cádiz y el puerto ya no están en ningún
sitio. Y entonces eso significa que al mismo
tiempo que vamos avanzando y consiguiendo cosas,
vamos perdiendo y vamos renunciando a cosas. Y que
somos conscientes de esa pérdida, que somos
conscientes de que hemos perdido nuestro puerto,
nuestra raíz. y que estamos un poco en el agua, en el
líquido, estamos derramados. Y eso se nota mucho,
por eso es tan importante la ciudad y el diálogo de
la ciudad propia de cada poeta. Decía Benjamín que
para conocer bien una ciudad hay que haber sido
niño en ella. Pues para sentir una ciudad
poéticamente yo creo que también hay que haber
sido niños en ella, porque de pronto uno… Se ha
hecho con una ciudad. Las ciudades nos hacen. Pero
una vez que nos han hecho, de pronto las ciudades se
deshacen ellas y nos dejan solos. Y uno de pronto
pasa por la calle que lo hizo y ya no es la calle que lo
hizo. Intenta volver a la cafetería donde se
enamoró por primera vez y ya no está la cafetería
donde se enamoró uno por primera vez. Y las
ciudades son la conciencia del tiempo más
tremenda. Es un paisaje que nos ha hecho y que
desaparece mucho antes de que nosotros
desaparezcamos. Es el lugar donde el espacio se
manifiesta a tiempo. Claro, es el tiempo hecho
vida.